# 프로세스 관리

## 프로세스의 개념
**프로세스**란 실행중인 프로그램을 의미함.
디스크에 실행파일 형태로 존재하던 프로그램이 메모리에 올라가서 실행되기 시작하면 프로세스가 되며, 프로세스는 CPU를 획득하여 코드를 수행하거나 CPU를 반환하고 입출력 작업을 수행하기도 한다.

**프로세스 문맥**이란 프로세스가 현재 어떤 상태에서 수행되고 있는지 규명하기 위해 필요한 정보를 의미한다.
프로세스 문맥은 프로세스의 주소 공간을 비롯해 커널에서 수행한 일의 상태, 그 프로세스에 관해 커널이 관리하는 각종 정보들을 포함하고 있다.

프로세스 문맥은 크게 세 가지로 나뉜다.
- **하드웨어 문맥**
  - CPU의 수행 상태를 나타내는 것으로 프로그램 카운터값과 각종 레지스터에 저장하고 있는 값
- **프로세스의 주소 공간**
  - 코드, 데이터, 스택으로 구성되는 프로세스 자신만의 독자적인 주소 공간
  - 프로세스의 문맥을 결정짓는 중요한 요소
- **커널상의 문맥**
  
## 프로세스의 상태
프로세스의 상태는 **실행**, **준비**, **봉쇄** 세 가지로 구분할 수 있다.
- **실행**
  - 프로세스가 CPU를 보유하고 명령을 실행하고 있는 상태
- **준비**
  - 프로세스가 CPU만 보유하면 당장 명령을 실행할 수 있지만 CPU를 할당받지 못한 상태
- **봉쇄**
  - 프로세스가 요청한 I/O 작업이 진행 중인 상태

이렇게 프로세스 상태를 구분짓는 이유는 컴퓨터의 자원을 효율적으로 관리하기 위해서이다.

이 밖에 프로세스가 생성 중이거나 종료 중인 일시적 상태를 각각 **시작**, **완료** 상태라고 부르기도 한다.
- **시작**
  - 프로세스가 시작되어 프로세스를 위한 각종 자료구조는 생성되었지만 아직 메모리 획득을 승인받지 못한 상태
- **완료**
  - 프로세스가 종료되었으나 운영체제가 아직 프로세스와 관련된 자료구조를 완전히 정리하지 못한 상태

하나의 프로세스는 위 상태들 중 하나에 머무르게 되고 시간이 지남에 따라 변한다.

프로세스 변경을 위해 프로세스 문맥을 저장하고 새로운 프로세스의 문맥을 세팅하는 과정을 **컨텍스트 스위칭**이라고 한다.

## 프로세스 제어블록(PCB)
프로세스 제어블록이란 운영체제가 시스템 내 프로세스들을 관리하기 위해 **프로세스마다 유지하는 정보들을 담는 커널 내 자료구조**이다.

PCB의 구성 요소는 다음과 같다.

- **프로세스의 상태**
  - CPU를 할당해도 되는지 여부 판단을 위해 필요
- **프로그램 카운터 값**
  - 다음에 수행할 명령어의 위치
- **CPU 레지스터 값**
  - CPU 연산을 위해 현 시점 레지스터에 어떤 값을 저장하고 있는지
- **CPU 스케쥴링 정보**
  - 스케쥴링을 위해 필요한 정보
- **메모리 관리 정보**
  - 메모리 할당을 위해 필요한 정보
- **자원 사용 정보**
  - 사용자에게 자원 사용 요금을 계산해 청구하는 등의 용도
- **입출력 상태 정보**
  - 프로세스가 오픈한 파일 정도 등 프로세스의 입출력 관련 상태 정보

## 문맥교환(Context Switch)
컨텍스트 스위치란 프로세스 간의 CPU 제어권이 이양되는 과정을 뜻한다.

## 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐
운영체제는 준비 상태의 프로세스들을 순차적으로 처리하기 위해 **준비 큐(ready queue)** 를 두고 가장 앞에 있는 프로세스에게 먼저 CPU를 할당한다.
이 준비 큐에 프로세스를 줄세우는 방법은 CPU 스케줄링 방법에 따라 달라지며, CPU 스케줄링에 대해선 다음 장에서 살펴본다.

프로세스 준비 큐 외에도 특정 자원을 기다리는 프로세스들을 줄 세우기 위해 **장치 큐** 가 있다.
I/O 각 자원마다 개별적으로 장치 큐를 갖고 있으며, I/O 서비스에 따라 해당 장치 큐로 줄을 서게 된다.

이처럼 프로세스의 상태 관리는 커널의 주소 영역 중 데이터 영역에 다양한 큐를 두어 수행한다.
각 프로세스가 입출력 또는 CPU를 기다리는지 등의 정보를 커널이 총체적으로 관리한다는 의미이다.

운영체제는 앞서 말한 **준비 큐**와 **장치 큐** 외에 **작업 큐**를 추가로 유지하는데, 작업 큐는 시스템 내의 모든 프로세스를 관리하기 위한 큐로 프로세스 상태와 무관하게 현재 시스템 내의 모든 프로세스가 작업 큐에 속한다.
그러므로 작업 큐에 있다고 반드시 메모리를 갖고 있는 것이며, 준비 큐와 장치 큐에 있는 프로세스들은 모두 작업 큐에 속하므로 작업 큐가 가장 넓은 개념이라고 보면 된다.

## 스케줄러
스케줄러란 어떤 프로세스에게 자원을 할당할지 결정하는 운영체제 커널의 코드이다.

스케줄러에는 **장기 스케줄러**와 **단기 스케줄러**가 있다.

**장기 스케줄러**는 작업 스케줄러로도 불리며, 어떤 프로세스를 준비 큐에 진입시킬지 결정하는 역할을 한다.
준비 큐는 CPU만 얻으면 당장 실행될 수 있는 프로세스의 집합이며, CPU가 실행되기 위해선 메모리를 보유해야 하므로 장기 스케줄러는 메모리 할당 문제와 관련이 있다.
<br/>즉, 장기 스케줄러는 시작 상태의 프로세스들 중 어떠한 프로세스를 준비 큐에 삽입할지를 결정한다.
또한 메모리에 동시에 올라가 있는 프로세스의 수를 조절하는 역할도 한다.

**단기 스케줄러**는 CPU 스케줄러라고도 불리며, 준비 큐에 여러 프로세스들 중 어떠한 프로세스에게 CPU를 할당할 것인지를 결정한다.
시분할 시스템에서는 타이머 인터럽트 발생 시 단기 스케줄러가 호출된다.

현대 시분할 시스템 운영체제에선 장기 스케줄러 대신 **중기 스케줄러**를 두는 경우가 많다.  
중기 스케줄러는 메모리에 적재된 프로세스 수를 동적으로 조절하기 위한 스케줄러이며, 메모리에 적재된 프로세스 중 일부를 선정하여 메모리를 빼앗고 그 내용을 디스크의 스왑 영역에 저장한다.
이러한 행위를 스왑 아웃이라고 한다.

중기 스케줄러가 스왑 아웃 시키는 프로세스의 우선 순위 중 가장 높은 것은 봉쇄 상태에 있는 프로세스이다.
퐁쇄 상태의 프로세스는 당장 CPU를 획득할 가능성이 없으므로 메모리를 보유하고 있는 것이 큰 의미가 없기 때문이다.

중기스케줄러 또한 메모리에 적재된 프로세스의 수를 조절하는 역할을 하며, 중기스케줄러의 등장으로 프로세스 상태에서 **중지 상태**가 추가되었다.
중지 상태의 프로세스는 외부에서 재개하지 않는 이상 다시 활성화될 수 없으므로 메모리 자원이 필요하지 않다.  
따라서 **중지 상태 프로세스는 메모리를 통째로 빼앗기고 디스크로 스왑 아웃** 된다.

## 프로세스의 생성
운영체제가 프로세스를 전부 생성하는 것처럼 보였지만, 실상은 그렇지 않다.  
시스템이 부팅된 후 최초 프로세스는 운영체제가 생성하지만, 그 이후부턴 이미 존재하던 프로세스가 다른 **프로세스를 복제(fork) 생성**하게 된다.  
여기서 복제 대상의 프로세스는 **부모 프로세스**, 복제하여 새롭게 태어난 프로세스는 **자식 프로세스**라고 한다.  
이러한 방식으로 프로세스는 족보와 같은 계층을 이루게 된다.  
현실과 달리 컴퓨터 세계에서는 자식 프로세스가 먼저 죽고, 부모 프로세스가 이를 처리한다. 