# 컴퓨터 내부의 언어 체계

언어와 정보는 서로 소통하기 위해 만들어졌지만, 컴퓨터는 사람의 말을 이해할 수 없다.

## 언어란 무엇인가
언어는 편의를 제공하기 위한 지름길이다.
언어를 사용하면 개념을 아주 멀리까지 전달할 수 있다.

언어가 제대로 작동하려면 의사소통하는 당사자들이 같은 문맥을 공유하여 같은 기호에 뜻을 부여할 수 있어야한다.

## 문자 언어
문자 언어는 기호를 나열한 것이다.
기호를 정해진 순서대로 나열하면 단어를 만들 수 있다.
국어를 예로 들면 `맛집` 이라는 단어는 ㅁㅏㅅㅈㅣㅂ 여섯 가지 기호를 왼쪽에서 오른쪽으로 조합하여 `맛집`이 된다.

## 비트
`비트`라는 단어는 2진법을 사용한다는 뜻의 `바이너리`와 숫자를 뜻하는 `디지트`가 기묘하게 합져진 단어이다.

비트 상자에는 모스 부호의 점(.)과 선(-)처럼 두 가지 기호 중 하나만 담을 수가 있다.

기호라는 개념은 추상적이다. 실제로는 기호가 무엇이든 관계없다. 꺼짐/켜짐일 수 있고, 낮/밤일 수 있다. 우리가 기억해야 할 점은 언어는 문맥 없이 제대로 작동할 수 없다는 부분이다.

지금은 비트를 사용하면 적은 비용으로 편리하게 기호를 담을 수 있다고 아는 것으로 충분하다.

## 논리 연산
비트 사용법 중 하나는 "날씨가 추운가?", "나를 좋아하나"와 같은 예/아니오 질문에 대한 답을 표현하는 것이다. 여기서 예를 참(true), 아니오(false)를 용어로 한다.
"우리집은 어디고 라면은 어디에 있는가?"와 같은 질문은 예/아니오로 답하기 어려우므로 한 비트만으로 표현할 수 없다.

비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 동작을 **논리 연산**이라고 한다.

### 불리언 대수
불리언 대수는 비트에 대해 사용할 수 있는 연산 규칙의 집합이다.
기본적으로 NOT, AND, OR 세 가지다. 추가적으로 XOR 이라는 합성 연상이 있다.

### 드모르간의 법칙
NOT을 충분히 사용하면 AND 연산을 OR 연산으로 대신할 수 있다.(반대로 OR을 AND로 대신할 수 있다.)
컴퓨터에서는 입력을 항상 원하는 형태만으로 얻을 수만은 없기 때문에 이런 성질이 유용할 수 있다.
예를 들어 '비가 온다'라는 형식이면 좋겠지만, 'NOT 비가 온다'라는 형식일 수도 있다.

긍정적인 논리에 더해 부정적인 논리를 기술하는 명제를 사용할 때 드모르간의 법칙을 사용할 수 있다.

만약 드모르간의 법칙이 없다면 부정적 논리를 구현할 때, 'NOT NOT 춥다 OR NOT NOT 비가 온다' 로 OR을 사용해야 한다.
논리는 제대로 작동하겠지만, NOT 연산을 수행하는 하드웨어에 비용이 들어가고 연산을 연쇄적으로 사용하면 계산이 느려진다.

드모르간의 법칙을 사용하면 훨씬 간단하게 결과를 계산할 수 있다.

## 정수를 비트로 표현하는 방법
수는 논리보다 복잡하지만 단어보다는 훨씬 단순하다.

### 양의 정수 표현
우리는 보통 10진수 체계를 사용하는데, 10진수 체계에서는 10가지 기호인 숫자를 상자에 담을 수 있다.
오른쪽에서 왼쪽으로 상자가 쌓여가며, 각기 다른 이름을 갖는다.
예로 가장 오른쪽부터 일의 자리, 십의 자리, 백의 자리라는 이름으로 붙게 되고 각 이름은 10의 거듭제곱에 해당한다.

비트를 사용하여 값을 만들 때도 비슷하게 접근할 수 있다. 10진수 대신 비트를 사용하기 때문에 각 상자에 사용할 수 있는 기호는 1과 0 두 가지 뿐이다.
하지만 기호가 2개뿐이라고 하더라도 문제가 되지는 않는다. 
2진수에서도 10진수 때와 마찬가지로, 1보다 큰 수를 표현하려면 가장 오른쪽부터 상자를 추가해나간다.

2진수에서 가장 오른쪽의 비트를 **가장 작은 유효 비트**(LSB)라고 부르고, 가장 왼쪽의 비트를 **가장 큰 유효 비트**(MSB)라고 부른다.
가장 오른쪽의 비트를 변경하면 2진수의 값이 가장 작게 변경되고 가장 왼쪽의 비트를 변경하면 2진수의 값이 가장 크게 변하기 때문에 붙여진 이름이다.

### 2진수 덧셈
10진수의 덧셈에서는 MSB에서 LSB로 숫자를 더한다.
마찬가지로 2진수에서도 각 비트를 LSB에서 MSB 쪽으로 더하며, 결과가 1보다 크다면 LSB로 한 칸 올린다.

10진수의 1, 10진수의 5는 2진수로는 001, 101이다.<br/>
001(4x0 + 2x0 + 1x1) = 1, 101(4x1 + 2x0 + 1x1) = 5

이 둘을 더하려면 LSB 부터 더하기 시작한다.
2진수의 최대 표현 가능한 숫자는 1이므로 MSB로 한 칸을 더한다.
그럼 LSB에 있던 1+1이 왼쪽으로 한칸 이동하여 110으로 된다.
110(4x1 + 2x1 + 0x1) = 6

덧셈 결과가 비트 개수로 표현하는 범위에서 벗어나면 **오버 플로**가 발생한다.
오버 플로는 MSB에서 올림이 발생했다는 뜻이다.
컴퓨터에는 **조건 코드(상태코드) 레지스터** 라는 것이 있어 몇 가지 이상한 정보를 담아둔다.
이 정보 중 **오버플로 비트**라는 것이 있고, 이 비트에는 MSB 에서 발생한 올림값이 들어간다.
MSB 위쪽으로 1을 빌려오는 경우는 **언더플로**라고 한다. 마찬가지로 언더플로 조건 코드도 컴퓨터에 들어 있다.

### 음수 표현




