# 입출력과 네트워킹
### 컴퓨터는 외부와 어떻게 상호작용하는가
컴퓨터는 단순 재미로 계산을 수행하지 않고, 여러 근원에서 입력을 받고 계산을 수행한 다음 다양한 장치를 통해 출력을 만들어낸다.
컴퓨터는 사람 또는 다른 컴퓨터와 통신을 하거나 공장을 돌릴 수도 있다. 

이번 장에서는 프로그래밍 관점에서 I/O 장치와 상호작용하는 기술을 다룬다.
그리고 **샘플링**에 대해 설명한다. 실세계의 아날로그 데이터를 컴퓨터가 쓸 수 있는 디지털 형태로 바꾸거나, 역으로 바꾸려면 샘플링을 해야 한다.

## 저수준 I/O
가장 단순한 형태의 I/O는 CPU가 읽거나 쓸 수 있는 비트에 물건을 연결한 것이며, 이런 형태의 I/O가 널리 쓰이면서 점점 더 복잡한 장치로 진화했다.

## 네트워킹
네트워크는 일반적으로 집 또는 사무실 같이 좁은 지리적 영역의 **근거리 네트워크**와 더 넓은 지리적 영역을 포괄하는 **광역 네트워크**로 구분된다.

최초의 네트워크는 전신 네트워크였고 나중에 전화 네트워크로 발전했다.
처음에는 컴퓨터가 존재하지도 않았기에 네트워크는 처음에 컴퓨터 네트워크가 아니였다.
원래의 전화 네트워크는 **회선 교환** 방식의 네트워크였으며, 회선 교환 방식은 두 사람의 통화가 이루어지려면 두 사람의 전선이 실제로 연결되어 회로를 만들어야 했다.
*교환 방식*은 통화가 이루어지는 동안만 회선이 만들어지고, 통화가 끝나면 필요에 따라 새로운 회로를 만들 수 있다는 뜻이다.

인터넷은 **네트워크**와 다른 네트워크의 **사이**라는 뜻이다. 인터넷은 네트워크들로 이루어진 네트워크다. 즉, 인터넷은 여러 LAN을 하나로 연결해주는 WAN이라는 것이다.

### 최근의 LAN들
최초의 이더넷은 반이중 시스템이었다.
모든 장치(컴퓨터, 프린터, 카메라 등)가 같은 선에 연결됐고, 각 장치의 네트워크 인터페이스에는 **MAC 주소**라는 유일한 48비트 주소가 부여됐고, 요즘도 MAC이 쓰이고 있다.  
데이터는 약 1,500 바이트의 **프레임**이라는 이름의 패킷으로 구성되며 프레임에는 송신 주소, 수신 주소, 오류 검증이 포함된 헤더가 페이로드와 함께 들어간다.

이더넷은 현재에도 여전히 사용되고 있지만, 요즘 사용되는 이더넷은 반이중 버전이 아니다.
각 장치가 **라우터**에 연결되며, 라우터는 어떤 장치가 어떤 선에 연결되어 있는지 기억하고 패킷을 정확히 배달해주는 역할을 한다.

### 인터넷
인터넷은 물리적인 네트워크가 아니다. 여러 계층으로 이뤄진 프로토콜의 집합이다.
프로토콜 계층은 물리적 네트워크를 정의하는 아래 계층을 변경하더라도 다른 계층에 영향을 끼치지 않도록 고안됐다.
이러한 설계로 인터넷이 선, 전파, 광섬유나 앞으로 등장할 새로운 기술 위에서도 작동할 수 있게 되었다. 

### TCP/IP
**전송 제어 프로토콜/인터넷 프로토콜(TCP/IP, Transmission Control Protocol/Internet Protocol)** 은 인터넷이 사용하는 두 가지 프로토콜이다.
IP는 패킷을 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨주며, 이 패킷을 **데이터그램**이라고 부른다. TCP는 IP 위에 만들어졌고 패킷이 제대로 배달됐는지를 확실히 보장해준다.

### IP 주소
인터넷의 각 컴퓨터(또는 장치)에는 **IP 주소**라는 유일한 주소가 할당되어 있다.
MAC 주소와 달리 IP 주소는 하드웨어에 종속되지 않기 때문에 변경될 수 있다.
현재 인터넷은 대부분 `xxx.xxx.xxx.xxx` 형식의 **옥텟** 표기를 사용하여 32비트 주소로 이루어진 IPv4, IP 버전 4로 이뤄지고 있다.
여기서 `xxx`는 32비트 주소 중 8비트(0 ~ 255)를 나타내며, 전체 40억개의 주소를 쓸 수 있지만 현대에선 누구나 데스크톱, 랩탑, 태블릿 등에 IP 주소를 사용하기 때문에 충분하지 않다.
따라서 세계는 점점 128비트의 주소를 사용하는 IPv6으로 나아가고 있는 중이다.

### 도메인 이름 시스템(DNS)
장치의 IP 주소가 변경될 수 있다면 어떻게 현재 주소를 찾아갈 수 있을까?
**도메인 이름 시스템(DNS, Domain Name System)** 은 이름 그대로 도메인 명과 매칭되는 IP 주소로 변환하는 작업을 하는 시스템이다.
사용자는 도메인 주소만 기억하면 된다.
예를 들어 사용자가 주소창에 `www.naver.com`을 입력하면 해당 도메인의 내부 IP 주소가 있을텐데, 내부 IP 주소가 변경되든 말든 사용자는 알 필요가 없다.
이처럼 DNS는 주소가 바뀌어도 알아서 잘 찾아갈 수 있도록 처리해준다.

### 월드 와이드 웹
TCP/IP 위에 만들어진 여러 프로토콜이 있는데, 이 중에 가장 널리 사용되는 프로토콜이 `HTTP`이다.
HTTP는 **하이퍼텍스트 전송 프로토콜**의 약자로, 보안이 강화되어 안전하다는 의미 **HTTPS**와 더불어 웹 페이지 전송을 책임진다.

HTTP 표준은 **웹 브라우저**가 **웹 서버**와 상호작용하는 방법을 정의하며, 웹 브라우저는 웹 페이지를 볼 때 사용하는 프로그램을 말한다.
웹 브라우저 주소창에 URL을 입력하면, URL에는 컴퓨터에 대한 도메인 이름과 이 컴퓨터 안의 어디에서 정보를 찾아야 할지에 대한 설명이 들어있다.

## 휴먼 인터터페이스 장치
### 터미널
